---
tipo: transcricao
titulo: A tese — mudanca de paradigma para colaborar
criado: 2026-06-26
atualizado: 2026-06-26
---

# A tese — mudança de paradigma para colaborar

> Transcrição bruta. Datada e neutra. Formatada para leitura, mas não alterada no conteúdo. Não pertence a nenhum universo por si só — é matéria-prima.

Então talvez o momento agora é sobre falar sobre a minha tese. Tem muitas maneiras de abordar ela, então ainda tô construindo. Mas a gente sempre parte do problema, né, ser parte do prático, o prático evidencia, o prático aponta a dor do corpo, aponta. Então é parte, eu falo que novas paradigmas precisam vir, então isso inicia nesse entendimento sobre quem somos nós.

Isso envolve reconhecer nosso corpo, a reconhecer nossa mente e reconhecer nosso espírito, nossa alma. Reconhecer a nossa parte imaterial como indivíduo, mas ainda falta outras camadas de reconhecimento da nossa alma como espécie e como, como planeta, como Gaia, e também como cosmos. Então talvez isso dê seis camadas de reconhecimento. Eu lembro de eu uma vez ter refletido, de ter chegado em sete, preciso reler o que eu meditei há um tempo atrás. Eu não ter esse material aqui, então fica pra depois.

Mas o que importa é: a tese é, precisamos mudar nossos paradigmas pra que a gente consiga colaborar. Essa é a nossa ambição como espécie. E essa colaboração a gente tem evidências dessa falta de colaboração, e essa evidência se põe no nosso relacionamento com a natureza. A gente não sabe exatamente o que que nossa colaboração vai fazer, vai trazer, mas o foco é regeneração da natureza, é conexão com a natureza. Então quem fala muito sobre isso são os estudos espirituais, religiosos, e então ali são as evidências, são evidências que para alguns são materiais mas para muitos são imateriais. Então é difícil estabelecer bases com lentes diferentes.

Então é o entendimento de que faz sentido algumas pessoas não crerem, porque elas não possuem as antenas, as ferramentas, os receptores necessários para conseguir ouvir e crer. Então a culpa não é de quem não consegue captar apenas, mas o entendimento que a gente precisa se responsabilizar em comunicar de maneira adequada pra todo mundo. E a maneira mais básica é totalmente material, que é a primeira camada. Camada é totalmente material, ninguém tem dúvidas sobre a materialidade.

Então a materialidade ela se põe e traz limites, uma parede traz contorno, uma cerca, o fogo, a espada tem efeitos materiais e elas conseguem contornar. Mas as outras camadas, as outras camadas ou o que conduzem a matéria se unir, não é só matéria, não existe só matéria. Então é uma ilusão achar que é só matéria, alguma coisa faz o aparelho chegar lá, alguma faz o fogo ser aciso, uma energia precisa estar lá, precisa de elementos pra espada estar afiada e ter força pra cortar, para as moléculas se unirem e quererem continuar unidas, para agrupamentos quererem estar juntos. Então essas camadas é essa cola que une, é uma cola imaterial. Até tenho um nome pra ela, ou até tenho, eu eu eu posso dizer do que é essa substância posteriormente, do que é feita essa substância.

Então a tese é, precisamos mudar nosso paradigmas pra colaborar, essa colaboração vem com efeitos práticos materiais mas não é apenas prática e material. O prático material depende de efeitos imateriais. Então a tese é sobre esses aspectos imateriais, essas narrativas, essas histórias, essas crenças. Então, e essas crenças são transmitidas através de palavras. O ser humano se apoia na linguagem para conversar, pra pra pra, pra conseguir, enfim pra transmitir, né, pra transmitir a ideia se utiliza desse artefato que são palavras.

E as palavras primeiramente eram feitas através de, transmitida através de uma oralidade. O que significa isso, é a gente transmite ar, consegue manipular o ar para ao sair da nossa boca eles fazerem sons, e esses sons a gente conseguiu estabelecer sentido pra esses sons. E estabelecer sentido é cultural, é é dependente de histórias, narrativas que a gente vai contando juntos. Então ao longo do tempo a gente conseguiu transformar isso em visual, então não apenas ouvindo os sons mas a gente vendo os símbolos visuais desses sons, mas ainda é feito uma leitura. E agora, enfim, a gente pode elaborar sobre outras maneiras em que podemos transmitir linguagem. A gente sabe que linguagem não é só isso, a gente sabe que linguagem é visual, é energia, é o tom de voz.

Mas talvez a gente possa impulsionar isso, né, esses estudos sobre como falar com mais intenção. E já existe muita gente que estuda isso, principalmente o pessoal da PNL, programação neurolinguística, neurocientistas e por aí vai. Então que nem eu já falei anteriormente, existem milhões de aplicações que que podem me aproximar desse campo de estudo.

Inclusive o que eu vou falar agora, através do que a gente está utilizando agora, inteligência artificial pra nos apoiar. E a parte da tese é também entender que houve uma mudança de paradigma no momento que a gente começou a dominar essa simbologia visual. Porque a gente começou a ter limitação de processamento em fazer memorização por cabeça, por fazer processamento de cabeça e se apoiar na oralidade, se apoiar a gente redigindo a nós mesmos, lendo, pensando com a nossa mente. No momento que a gente bota pra fora, a gente começa a escrever, fazer contas, registrar, memorizar, a gente expandiu largamente nossa capacidade de processamento e de memorização. Então nossa mente começa a ficar livre para criar e sem se preocupar em armazenar, processamento, nem o processamento de curto prazo nem o de longo prazo.

Agora estamos em um novo momento. Claro que novamente eu estou aberto a pensar em outros caminhos, outros estudos intermediários, mas a gente tá vindo pro novo processamento em que a gente consegue utilizar máquinas e a inteligência artificial pra, pra processar pela gente grande capacidade de de textos, de formação, que a gente não, que é inviável para um humano. Então ainda existe muita viés, ainda existe muita alucinação, mas a gente consegue controlar, ter transparência, rastreabilidade, confiança, seriedade, honestidade, colaboração. A gente pode se apoiar dessas ferramentas para ter modelos confiáveis e que nos realmente que a gente possa utilizar a processar nossa história, a processar nossos dados, processar nossas comunicações com outras. Expandir nossos receptores, né, então a gente conseguir comunicar com frequências diferentes, porque demanda muito processamento.

E a gente conseguir se apoiar disso, e de uma maneira sustentável, de uma maneira ecologicamente, que é, que não destrua, né, mas que faça sentido. Então é muito de processamento que estamos encarando, mas tem que ser feito de maneira responsável, de maneira estratégica, para que ele seja benéfico, para que agregue valor. Então é esse novo paradigma que a gente precisa ter sobre nós, quem somos nós, e, e e nos apoiar de de novas ferramentas, mas essa é a mentalidade sobre por que usar ela e pra que usar ela. Pra gente conseguir dar mais um passo de evolução, assim como saímos da oralidade pré escrita e a gente conseguiu alavancar nossas tecnologia.

E o que, o que me atrevo a dizer, claro que eu preciso de embasamento de outros estudos, mas que foi isso que fez a gente sair de uma espécie local para ser uma espécie global. Com certeza isso mudou, né, a capacidade que a gente consegue transmitir informação. Então quando a gente conseguiu utilizar outras ferramentas que a gente vai, vai parar de de chamar em algum momento, eu quero parar de chamar de inteligência artificial. Porque por vários motivos, mas a partir do momento que a gente conseguir utilizar novos modelos de maneira sustentável, a gente é, pois é, vai vai sair, a gente vai sair desse caminho global destrutivo pra um global regenerativo, e dar o novo passo que eu não quero abrir aqui, não quero nem pensar muito, mas sim de conexão transcendental. Mas não é esse o foco. Então eu nem quero me aprofundar nele. O foco é no prático, que é sair de um, de uma escala global destrutiva para uma escala global regenerativa. Essa é a transformação que esse novo paradigma aponta.

E a aplicação disso é a gente então, a maneira que eu vejo a gente fazendo, a maneira prática que eu vejo a gente fazendo, é conseguir agrupar boas práticas de impacto na natureza, ou boas práticas de inserção, ou de relacionamento, ou de vida, né, a gente conseguir ser realmente ecológico no sentido de realmente viver a natureza como nossa casa. Então a gente reúne todas as boas práticas e tornar elas factíveis e fáceis. E isso envolve muita coisa, inclusive logística. Mas de costumes, de hábitos, de práticas, então envolve hábitos de consumo, hábitos de alimentação, e e principalmente hábitos de lazer.

Mas isso tudo é resolvido através de crenças, que é a parte central, inicial, que é quando a gente transforma, a gente reorganiza, a gente ressignifica nossa crença sobre nós mesmos. Então assim a conta fecha, é assim que a história se completa. Precisamos ressignificar quem somos nós para que a gente consiga ter hábitos, mudar nossos hábitos, para que nossos hábitos consigam parar de ser destrutivos e se tornar regenerativos. Precisamos, precisamos ressignificar, precisamos aproveitar as as ferramentas disponíveis para que elas sejam bases da regeneração ao invés de armas de destruição.
