---
tipo: transcricao
titulo: Mestrado, doutorado e contribuicao a sociedade
criado: 2026-06-26
atualizado: 2026-06-26
---

# Mestrado, doutorado e contribuição à sociedade

> Transcrição bruta. Datada e neutra. Formatada para leitura, mas não alterada no conteúdo. Não pertence a nenhum universo por si só — é matéria-prima.

Eu não sei se esse caminho é tradicional ou usual para outras pessoas, mas eu entendo que essa é a minha verdade. Então eu entendo que o mestrado e doutorado são caminhos para tanto eu estudar, ter bases, saber o que é atual, saber o que é relevante, saber falar a linguagem de quem está estudando seriamente os assuntos que me interessam, o que me interessam a todos, né. Tanto também para me dar respeito, me dar, me dá bagagem, me dá capacidade de contribuir com relevância e ser visto não como um curioso mas como alguém que tá produzindo, tá construindo. Então eu vejo camadas aqui, algumas mais práticas e outras mais abstratas.

Então eu vejo possibilidades, mas talvez o que eu queira é alcançar o sonho maior, ou a visão maior sobre como eu entendo que eu posso contribuir, ou como eu entendo o que eu acho, como eu entendo que é o meu papel na construção. E tem vários degraus que eu devo subir, várias possibilidades. Eu não quero atacar todos ao mesmo tempo, mas também não quero fechar todas as portas ao mesmo tempo. Então o momento agora, de talvez a minha estratégia seja listar todas elas, ou começar, né, listar todas elas, e me preparando para não plantar minha semente em um lugar só, ou não plantar uma única semente, mas tu plantar várias sementes e ver quais as portas se abre. Porque eu tenho clareza no meu caminho, então eu não vejo como atirar pra todo lado, eu vejo como fazem parte de uma mesma jornada.

Então. São coisas realmente profundas que eu preciso, não consigo falar uma única vez e todo entendimento vai ser passado. São camadas que precisam estar reforçando, e cada vez que eu falo é um ângulo, é uma, é um nível de detalhe que vai se tornando claro. Então eu entendo que, sim, estamos falando sobre contribuição pra sociedade, estamos falando que a gente tá numa sociedade muito complexa em que eu não mais preciso ou não mais consigo apenas coletar e caçar meu alimento, mas estamos com uma superpopulação e a gente estabeleceu divisões de trabalho. Então a gente precisa contribuir uns com os outros, nós temos um sistema bem estabelecido com empresas, instituições públicas, instituições privadas, com instituições não governamentais, pessoas servindo pessoas, pessoas em indústrias, pessoas em primeiro setor.

E tudo isso serve, faz parte de um momento muito único. Muito espaço de tempo muito pequeno, se for olhar para toda história do do planeta ou toda a história do universo, só pensar no tamanho do universo, só pensar em todas as complexidades micro e macro, a gente tá falando de uns, de um retrato. Todos a nossa existência aqui é um retrato, é um período de tempo muito curto, muito pequeno, muito específico, mas é todo um universo também. Então tem questões filosóficas aqui que eu quero estudar mais a fundo pra entender os termos certos que eu ainda não conheço. Não tive a oportunidade de me aprofundar. Apesar de eu não ter dúvidas que existe muita gente já colocando em palavras tudo isso que eu tô falando.

Então com esse entendimento, é o entendimento que a gente tá colaborando como sociedade, como humanidade. E muitas coisas boas aconteceram, muitas coisas ruins aconteceram, e muitas coisas vão acontecer. Então o papel da gente e o meu papel é evoluir com intenção. A gente mudar de fase em que a gente evoluiu por adaptação, evoluiu por necessidade, evoluiu pro caminho de de menor esforço, de máxima eficiência. E mas agora a gente coloca intenção para a construção do caminho que a gente quer, que a gente acredita, que a gente entende que é o que faz mais sentido. Não significa que a gente vai conseguir, não significa que o que a gente acredita vai ser feito como se a gente tivesse controle, mas com certeza vai na direção, que vai se aproximar da direção, ao invés de ir para um caminho sem, sem direção.

Então isso se refere a nossos, nossos relacionamentos sociais, nossa, a maneira que dividimos trabalho, e principalmente a maneira de nos relacionamos com o meio ambiente, com o ecossistema, com o planeta. O planeta vai se regenerar, o planeta vai superar essa, essa epidemia de humanos que estão degenerando. Então não é apenas pelo planeta, o planeta é muito maior e muito mais poderoso. É por nós, pela humanidade, e também pelo entendimento que o planeta cuidou da gente e nos guiou até aqui. Então o planeta de certa maneira acredita na gente.

Então próximo passo. Então o entendimento que sim, nós humanos temos papéis importantes daqui pra frente, e a gente precisa agir com a intenção para não deixarmos entrar em em crises, crises ambientais ou crises sociais ou crises políticas. Então é nesse lugar que eu entendo que há necessidade de agir, a necessidade de colaboração, a necessidade de União, a necessidade de mudarmos nossos paradigmas para o que é atual, para a nossa verdade da nossa geração no século XXI. Em que existe muito avanço tecnológico e existe muita, muita mudança dos relacionamentos globais, no relacionamento com a informação, e com a matéria também.

Então precisamos ressignificar nosso entendimento sobre nós mesmos. Precisamos evoluir o entendimento de quem somos nós. Revisitamos aquelas perguntas básicas: Quem sou eu, para onde vou? Por que eu estou aqui, o que há depois da morte. Precisamos revisitar e avançar, dar um passo de clareza, dar um passo de maturidade, dar um passo de evolução. Então onde eu quero atuar é ajudar nessa clareza. Eu não sou de todas as respostas, mas eu sou detentor de muitas perguntas. E, ao refletir sobre essas perguntas, eu consegui desenvolver algumas narrativas que fazem muito sentido pra mim. E eu entendo que podem fazer muito sentido para os outros. E eu entendo que essa é a tese que eu quero lançar, estudar no doutorado.

Como eu falei, essa tese não tem um ângulo só, não tem, não existe um título só. Então não tô fechado com a tese ainda, ou com as teses, então ainda preciso entender como recortar pra algo que faz sentido. E eu entendo que isso depende muito de como, de fazer sentido, envolve sobre qual a necessidade ou qual estado atual das pesquisas sobre esse assunto. Então, partindo desse lugar, eu vou citar algumas perguntas ou algumas ressignificações de crenças que precisam acontecer, talvez algumas crenças que eu trago e preciso ser embasadas. Então a partir disso e depois disso eu posso trazer algumas camadas mais práticas, que elas podem ser boas dissertações de mestrado por exemplo. Então, e dando mais um passo, posso trazer mais algumas aplicações, alguns problemáticas que podem ser bons exemplos de projeto de pesquisa, o grupo de estudo.

Então eu preciso começar a me conectar, entender o que é possível, entender o que a instituições estão trabalhando em cima ou tão interessados, pra então eu afunilar minhas pesquisas, né, minhas energias, pra me conectar e começar a planejar a minha entrada. Você já tá através de uma participação em grupo de estudos, seja através de publicação de artigos, seja através de elabora o seu projeto de pesquisa, seja fazendo, cumprindo disciplinas como ouvinte, não sei exatamente qual é a estratégia, não é o momento de defini-la. Mas entender os temas que me interessam, entender os departamentos existentes, tudo isso pode ajudar a abrir portas e também fechar portas, né, para que ajuda a trazer foco. O não também é, é um caminho valioso. Então o que eu preciso fazer, o que eu quero fazer, se refere a
