---
tipo: transcricao
titulo: As primeiras teses — crencas e quem sou eu
criado: 2026-06-26
atualizado: 2026-06-26
---

# As primeiras teses — crenças e quem sou eu

> Transcrição bruta. Datada e neutra. Formatada para leitura, mas não alterada no conteúdo. Não pertence a nenhum universo por si só — é matéria-prima.

A primeira tese é que nossos comportamentos depende de crenças. Isso não é novo, já existe muita gente falando sobre isso. Mas o ponto é, quais são as crenças. E eu cito que é a crença mais importante é de quem sou eu. Talvez seja essa a base que eu trago. Então eu vejo que são camadas de entendimento sobre o que, sobre nós. A primeira é muito básica, em que eu sou o meu corpo. Eu nem tenho noção que existe uma mente. Tem uma camada seguinte aí, eu sou o corpo e a mente. Terceira camada seria eu sou a cor, a mente mas eu tenho algum espírito. A quarta camada seria além de espírito, eu sou uma consciência. Eu não vou descrever as outras camadas agora, eu já, eu já refleti no passado, eu gostaria de revisitar minhas reflexões antes de. E trazer uma dupla definição.

Mas temendo que nós somos nossa atenção. Não temos controle sobre nada, nem sobre o nosso corpo. Nós somos o observador. Essa vida já aconteceu, estamos observando ela. Porque é o momento que ela acaba a gente não tem consciência sobre isso. Eu sou minha atenção, a única coisa que eu tenho controle é aonde eu coloco a minha atenção. Como eu foco em cada coisa. Quando eu coloco minha energia, meus olhos, os ouvidos, minha sensibilidade. A atenção é tudo que temos, e estamos sendo atacados pela atenção fortemente, mais forte do que nunca nos dias de hoje. Então esse é o primeiro, primeira base, muito abstrato e filosófica mas muito importante.

Então outro entendimento, talvez o segundo, é concordando com muitas filosofias e muitas crenças, crenças antigas, sobre entendimento que essa vida constitui-se de várias ilusões. Então nós nascemos com a impressão de que realmente sobre nosso corpo. Mas à medida que a gente vai evoluindo, desenvolvendo, aprendendo, a gente vai, as existe expansão de consciência. Essa expansão de consciência avança até a gente entender que todos os seres estão conectados, toda a exente está conectada, todos os seres animados ou inanimados, em diferentes reinos, animal, vegetal, mineral. Todas as, toda matéria, toda a, universo, cosmos tá conectado, fazem parte de uma grande onda, grande pulsar que vai e volta. Que nem uma respiração que vai e vem de novo e de novo. Mandala fractal em que tudo se inicia de novo. De dentro se cria e é infinito.

Então nosso papel é fluir nesse rio, estamos aqui pra fluir. Pra entender a entropia, entender a evolução, entender a flecha, entender que a onda sendo formada vai chegar uma crise, ela vai quebrar, ela vai ser formada de novo. Mas papai não é resistir, não é brigar, lutar, ficar em inconformado, mas é aceitar a realidade como ela é. E entender que os personagens, os papéis da nossa história, nossa biologia, nossa cultura, a gente não teve controle sobre nada disso, nem precisa ter, são detalhes. O que importa que a gente faz com isso, o que importa é onde a gente coloca a nossa atenção a partir disso. O que importa é como a gente supera, como a gente evolui, como a gente expande nossa consciência. Como a gente muda de estado, né, a gente sai de um lugar e vai pra outro, a gente faz alguma mitose de certa maneira. Para de repetir os condicionamentos, passa a ter controle sobre aquela situação, para de ser reativo, mas começa a ser propositivo.

Então essa segunda crença é sobre nós, precisamos colaborar, precisamos agir com intenção. Precisamos evoluir, fazer a nossa parte. E como humanos, nossa maior capacidade, a capacidade de colaboração. Capacidade de receber e transmitir informação, e trocar experiências e aprender uns com os outros, inclusive com pessoas que de gerações diferentes. Nós desenvolvemos uma máquina do tempo chamado escrita, que permite que a gente consiga se comunicar sem precisar estar lá falando. Então a colaboração é uma qualidade, é uma capacidade, e ela precisa ser impulsionada, porque apesar de conseguirmos colaborar globalmente, nossa colaboração está levando ao declínio da nossa própria espécie e de recursos naturais muito importante para a biodiversidade e para a nossa própria existência.

Então não sei se foi apenas uma, uma, apenas uma crença que eu trouxe no segundo bloco, mas acho que aqui começa a introduzir a necessidade da colaboração. E essa colaboração se deve a partir da transmissão de informação, assim colaboramos falando, processando, ouvindo, agindo. Então a tecnologia da informação sempre existiu, e agora tá em graus muito profundos.
