---
tipo: transcricao
titulo: Equilibrio materia-ideias e a tese de vida
criado: 2026-06-26
atualizado: 2026-06-26
---

# Equilíbrio matéria-ideias e a tese de vida

> Transcrição bruta. Datada e neutra. Formatada para leitura, mas não alterada no conteúdo. Não pertence a nenhum universo por si só — é matéria-prima.

Eu não tenho dúvida que o que mais me interessa é a reflexão filosófica, talvez o mais distante possível da matéria e mais próximo possível da camada sem matéria, não matéria ou imatéria. Quando eu falo mais próximo possível é reconhecendo os limites e também reconhecendo a eficiência ou restrições, que também não me interessa aí filosofar em campos que estejam totalmente afastados do meu contexto, ou da minha realidade ou das minhas capacidades. Então é sempre o equilíbrio entre a matéria e as ideias, sempre o equilíbrio do que é prático e o que é abstrato. É no meio desse paradoxo que habita meu entendimento sobre a realidade.

Estamos discutindo aqui, conversando, que eu tô divagando, que eu tô elaborando os. É um só que se desdobre duas partes. Uma é assim registrar, consolidar, é o processo de descrever para compartilhar. Então essa é o caminho principal, mas tem o caminho secundário, é que eu entendo que o compartilhamento ganha muito mais força e respaldo quando segue alguns ritos que tem se provado eficientes. Uma delas envolvendo instituições, envolvendo instituições acadêmicas, em que tenta-se evoluir constantemente, em que principalmente quando as instituições estão comprometidas em continuar, em evoluir, isso significa continuar seu processo de renovar suas ideias, suas evidências.

Então sim, o que eu tô fazendo aqui é uma elaboração do meu, de como eu vejo o mundo, da minha cosmovisão. Em que eu sou muito exigente em manter a coerência, em manter equilíbrio entre todos os, o que é, o que é verdade não só pra mim mas para todos os seres. Então essa elaboração tem objetivo compartilhamento, tem objetivo que alcance e ajude o máximo de pessoas, o máximo de estruturas, o máximo de instituições. E o que é necessário é uma mudança de paradigma, é mudança de bases, em que foram se construídas em contextos que já não existem mais, que já evoluíram, que já passaram. Então hoje temos um nível de consciência que demanda novas bases. E é aqui onde eu me proponho a contribuir, a estabelecer essas novas bases.

E eu sei que, enfim, todo o resto vai se encaixar, porque, porque é necessário. A evolução busca o caminho de maior eficiência, de maior eficiência, busca bases sólidas ou caminhos sólidos, caminhos eficientes. Então se o que eu tô propondo, que eu tô elaborando, fizer sentido, eu não tenho dúvidas que vai seguir um caminho natural, um caminho. A escala vai acontecer, então não é essa a minha preocupação agora, apesar de já considerar e já planejar, já desenhar alguns artefatos que possam introduzir uma escala. Não, a intenção não é que seja o único caminho, mas que seja uma introdução, essa introdução que venha com experimentações e que venha com casos reais. Então não é só falar sobre, mas é falar e fazer e ter evidências.

Então sim, eu vou estabelecer base, meu estabelecimento não é apenas registrando e falando, é fazendo. Então esse é o meu caminho, e eu sei que pra fazer eu preciso engajar, e pra engajar eu preciso, preciso de ferramentas, preciso de argumentos, preciso de armas, poderes, e pra eu conseguir negociar eu preciso construir, né. Eu sei que a academia tem grande potencial de me dar algumas ferramentas, não todas, não boto todas, não boto todas as minhas expectativas lá. Eu tô construindo minhas ferramentas corporativamente, tô construindo minhas ferramentas espiritualmente, estou construindo minhas ferramentas da minha, do meu, minha construção familiar, a parentalidade. Então, e tem algumas coisas que ainda estão em construção, todas elas estão em construção.

Mas a, talvez eu evidencio a necessidade de uma atenção em planejar minha entrada na academia pra fazer mestrado e doutorado. Eu desejo, a minha intenção é que minha tese de doutorado seja a minha tese de vida. Então eu preciso que um mestrado, eu preciso que o mestrado me dê capacidades para que eu aplique pra um doutorado forte, que me permita bases, me permita condições, me permita um relacionamento, provavelmente o que me permita condições de elaborar, estabelecer, se interesse pelo que eu tenho pra apresentar. Então é aqui que eu preciso estudar e lapidar e ser estratégico.

Então são passos, né, a intenção não é decidir tudo agora, mas a edição é ir elaborando até que chegue-se a clareza. E mesmo que eu só tenha poucas opções, considerando em escala global, ao fim que essas opções façam muito sentido pra mim, eu vou ficar muito, muito satisfeito. Então o mestrado é pra me dar base pra chegar lá, e eu, e sim eu quero sonhar com uma instituição de respeito, uma instituição séria, uma instituição que seja comprometida, que invista, que se interesse. Então a aplicação do doutorado tem que ser realmente um encaixe muito perfeito. A do mestrado tem espaço, espaço pra degrau de construção, mas tem que conversar, tem que convergir. Então, como eu tenho como minha jornada estratégica, por mais que eu seja mais flexível no mestrado, não posso ser relaxado.

Então isso compõe a estratégia. Então a estratégia é primeiro mirar no doutorado, e talvez, eu não sei se é esse o caminho, continuar elaborando a minha tese para que a escolha do mestrado seja mais fácil, para que a entrada do mestrado, que seja através de projetos de pesquisa, grupos de estudo, seja mais fácil. Então eu pretendo começar a produzir artigos, e eu estou fazendo minhas ferramentas para me auxiliar em tanto leitura quanto produção de artigos, o que eu entendo que é adequado para o contexto do século XXI em que estamos inseridos, em que eu estou acompanhando ativamente. Quando eu falo ferramentas nesse caso eu tô me referindo a agentes, e eu tô fazendo o meu próprio agente, com foco em me apoiar nas minhas leituras e nas minhas, nos meus registros. Então tá em construção também, então tô muito satisfeito com o progresso, preciso me dedicar mais, mas considerando o momento tá fazendo muito sentido sim.

Então talvez a estratégia seja elaborar mais a tese pra termos clareza sobre o doutorado. E aí a gente pensa em substituições talvez, e aí a gente pensa sobre departamentos talvez, e aí a gente pensa sobre mestrados que vão me dar condições, capacidades. Eu entendo que o mestrado, tipo, eu entendo que o doutorado a gente produz algo nunca visto, estuda algo ou elabora de uma maneira nunca feita antes. Então por isso que eu fico tranquilo em ser meio ousado em sonhar com doutorado, mas que o mestrado a gente já segue caminhos existentes. Talvez a gente expande e te aplique algo já existente. Então talvez eu precise, ao elaborar sobre o meu doutorado, identificar de repente métodos existentes que se assemelham com o meu, para que, para que o mestrado faça sentido, né. Então isso já vai encontrar esses métodos, já vai também me dar dicas sobre departamentos e instituições.

E a ideia é que eu vá com calma, então identificando o departamento de instituições, que eu, que eu identifique o que é que eu preciso estudar, ler, o que, quais grupos de estudo eu preciso entrar e participar por alguns ciclos, talvez alguns anos, até que a entrada do mestrado seja óbvia e natural. Então essa é a minha jornada, não é curta mas é com muita intenção, e eu sei exatamente onde eu vou sair. Enquanto isso eu pretendo continuar trabalhando, pretendo continuar construindo os outros caminhos que fazem sentido, que fazem parte dessa minha construção. Então continuar me envolvendo na corporativamente, instituições que fazem sentido, continuar me desenvolvendo tecnologicamente, continuar a me desenvolvendo como empreendedor, como gestor, crescendo na carreira, me envolvendo em comunidades, de comunidades intencionais no meu, no meu tempo livre, mas no meu tempo, pois é, a jornada não para. Só tem focos diferentes. Mas todas elas compõem a minha jornada espiritual.
